Καλώς ήρθες ξανά. Ελπίζω να νιώθεις πιο άνετα
με τους πίνακες τώρα. Οι πίνακες είναι η πρώτη μας επιλογή όταν
έχουμε μια λίστα από οτιδήποτε: μια λίστα
με μέντορες, μια λίστα με βαθμολογίες, μια λίστα
με υλικά. Για οποιαδήποτε λίστα, θέλεις να χρησιμοποιήσεις
πίνακα. Υπάρχει όμως και μια άλλη δομή δεδομένων που είναι
επίσης πολύ συνηθισμένη, για όταν θέλεις κάτι
λίγο πιο σύνθετο από μια λίστα. Φαντάσου
ότι θέλουμε να αποθηκεύσουμε κάποιες πληροφορίες για μένα:
το όνομά μου, την ηλικία μου, το πού γεννήθηκα.
Θα μπορούσες να χρησιμοποιήσεις έναν πίνακα,
αλλά έτσι δεν είναι πραγματικά ξεκάθαρο τι συμβαίνει.
Η Αγγλία είναι το μέρος που
γεννήθηκα ή το μέρος που μένω; Το 42 είναι
η ηλικία μου ή κάτι άλλο; Και αν θέλω
να χρησιμοποιήσω κάτι από αυτά, πρέπει να θυμάμαι ότι
η πρώτη θέση είναι για το όνομα, η δεύτερη
για την ηλικία, η τρίτη για τον τόπο γέννησης.
Όλο αυτό είναι λίγο μπερδεμένο, και είναι μπερδεμένο
γιατί δεν είναι στην πραγματικότητα μια λίστα από πράγματα.
Είναι, είναι κάτι πιο σύνθετο. Και εδώ
έρχονται τα λεξικά. Το λεξικό είναι ένας
νέος τύπος δομής δεδομένων. Είναι η πέμπτη
σου. Έχεις τις συμβολοσειρές, τους αριθμούς, τα Boolean, τους πίνακες, και
τώρα τα λεξικά. Και θέλω να σκέφτεσαι
το λεξικό σαν μια σελίδα από ένα
σπιράλ σημειωματάριο. Στην αριστερή πλευρά έχεις
τις επικεφαλίδες, τις λέξεις name, age, birthplace, και
αυτές τις λέμε κλειδιά. Και στη δεξιά
πλευρά, δίπλα σε κάθε επικεφαλίδα, έχεις τα
πραγματικά δεδομένα, Jeremy, 42, England, και αυτά
τα λέμε τιμές. Τώρα, όπως και οι πίνακες, το
λεξικό είναι ένα πράγμα. Είναι μία σελίδα από
ένα σημειωματάριο. Και όπως με τους πίνακες, ο Jiki μπορεί
να το βάλει σε μια μεταβλητή, σε ένα κουτί,
ή ως είσοδο σε μια συνάρτηση, ή
μπορεί να πάρει ένα λεξικό από την
τσουλήθρα. Ας δούμε λοιπόν πώς μοιάζει ένα λεξικό
στον κώδικα. Χρησιμοποιούμε άγκιστρα για να
δηλώσουμε την αρχή και το τέλος, και μετά
μέσα έχεις ζεύγη: ένα κλειδί στα
αριστερά, μια άνω και κάτω τελεία, και μετά την τιμή
στα δεξιά, και βάζουμε ένα κόμμα ανάμεσα
σε κάθε ζεύγος. Ο Jiki λοιπόν το βλέπει αυτό και
βγάζει το σπιράλ σημειωματάριό του. Γράφει name,
Jeremy, age, 42, και ούτω καθεξής για κάθε
ζεύγος. Και όταν τελειώσει, σκίζει
τη σελίδα και τη βάζει σε ένα κουτί
με την ετικέτα person. Υπάρχουν μερικοί κανόνες
που πρέπει να ξέρεις. Τα κλειδιά είναι πάντα συμβολοσειρές. Πρέπει να έχουν
εισαγωγικά γύρω τους, και κάθε κλειδί πρέπει να είναι
μοναδικό. Δεν μπορείς να έχεις δύο κλειδιά με το, ε,
όνομα name στο ίδιο λεξικό. Οι τιμές
μπορούν να είναι ίδιες αν θέλεις, ε,
αλλά τα κλειδιά πρέπει να είναι διαφορετικά, και
οι τιμές μπορούν να είναι οτιδήποτε. Μπορούν να είναι
συμβολοσειρές, αριθμοί, Boolean, πίνακες, ή ακόμα και άλλα λεξικά.
Μπορείς επίσης να έχεις ένα άδειο λεξικό, όπως
είχαμε και, ε, έναν άδειο πίνακα, ε,
και μπορούμε να ξεκινήσουμε με αυτό και να χτίσουμε
πάνω του αργότερα. Ωραία, έχεις λοιπόν ένα
λεξικό, αλλά πώς ανακτάς κάτι
από αυτό; Χρησιμοποιούμε την ίδια σύνταξη με τις
αγκύλες που χρησιμοποιήσαμε με τους πίνακες και τις
συμβολοσειρές, αλλά αντί για έναν αριθμό θέσης,
βάζουμε ένα κλειδί. Αν θέλουμε λοιπόν
να πάρουμε το όνομα κάποιου από ένα λεξικό,
γράφουμε τη μεταβλητή person, αγκύλες, και
μετά το κλειδί, εδώ name, μέσα
σε εισαγωγικά. Και αυτό λέει στον Jiki να κοιτάξει
στο λεξικό person, να βρει το κλειδί
name και να βγάλει την τιμή του. Ο Jiki
πηγαίνει στο κουτί person, βγάζει
τη σελίδα από το σημειωματάριο, ψάχνει όλα τα
κλειδιά μέχρι να βρει το name, και μετά διαβάζει
την τιμή Jeremy και τη βάζει σε
ένα νέο κουτί που λέγεται name. Οι αγκύλες σημαίνουν πάντα
το ίδιο πράγμα. Απλώνεις το χέρι σου μέσα σε κάτι
και βγάζεις κάτι έξω. Με τους πίνακες και τις συμβολοσειρές,
χρησιμοποιείς έναν αριθμό για να πεις από ποια θέση
θέλεις να πάρεις κάτι. Με τα λεξικά,
χρησιμοποιείς μια συμβολοσειρά για το κλειδί. Είναι η
ίδια ιδέα, απλώς με λίγο διαφορετική σύνταξη. Ωραία,
έχεις μερικές ασκήσεις για να εξασκηθείς
στη δημιουργία λεξικών και στην ανάγνωση τιμών από αυτά.
Ό,τι χρειάζεσαι είναι αυτά που μόλις καλύψαμε:
τα άγκιστρα για τη δημιουργία, τις αγκύλες
για την πρόσβαση. Πάρε τον χρόνο σου. Καλή
επιτυχία, και τα λέμε σύντομα ξανά εδώ